.
Es ist eine Ohrfeige
für die Rechten,
eine Ohrfeige für die Wirtschaft
und eine Ohrfeige für jeden Mann,
der wie ein Stier
für die Steuerreform gekämpft hat.
Schmerzt es noch, Ruedi Noser?
Selbstverständlich.
Am Sonntag schmerzte es,
aber jetzt geht es.
Die grosse Steuerreform
wurde versenkt.
Aber wenn Sie das nicht wollen,
welche Wirtschaft wollen Sie dann?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran, Nationalrätin/SP.
Sie sagt: "Die Menschen
brauchen wieder mehr zum Leben."
"Nur wenn es den Leuten gut geht,
geht es auch der Wirtschaft gut."
Oswald Grübel,
ehemaliger Chef von CS und UBS.
Er sagt: "Firmen müssen v.a. eines -
sie müssen überleben."
"Und die Politik
soll das ermöglichen."
Konrad Graber,
CVP-Ständerat, findet:
"Extrempositionen helfen niemandem."
"In der Wirtschaftspolitik
braucht es Kompromisse."
"Das will auch das Volk."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Ein attraktiver Wirtschaftsstandort
ist zentral für unser Land."
"Davon profitiert
auch der Mittelstand."
Ausserdem im Studio:
Ueli Mäder, emeritierter Professor
für Soziologie.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Danke für den freundlichen Empfang.
Jacqueline Badran,
herzliche Gratulation.
Sie haben bekommen,
was Sie wollten.
Jetzt haben wir
für die nächsten Jahre Unsicherheit,
Unklarheit
für die Schweizer Wirtschaft.
Ja.
Hat es Ihnen
die Sprache verschlagen?
Sind Sie so erschrocken, dass Sie
die Abstimmung gewonnen haben?
Es liegt an uns,
ob Unsicherheit besteht.
Ganz allein an uns im Parlament.
Wir sagten
im Vorfeld der Abstimmung immer,
wir wollen eine schnelle Reform,
wir bieten Hand dazu
und wir strecken die Hand
weit für einen Kompromiss aus.
Reicht der Arm
bis zum Ständerat Ruedi Noser rüber?
Wir sind uns ja einig, dass man
schnell eine Reform machen muss.
Wir sind uns einig,
dass man die Spezialgesellschaften
abschaffen muss.
Die Themen liegen auf dem Tisch.
Mit gutem Willen schafft man es.
Wir müssen aber sehr schnell sein.
Die Situation ist sehr strapaziert.
Aber in diesem Land
ist man sich gewohnt,
dass man sich nach Abstimmungen
zusammenrauft
und gemeinsam Lösungen sucht.
Oswald Grübel,
wenn man sich zusammenraufen muss,
heisst das dann,
man muss den Linken entgegenkommen
und eine fairere Vorlage machen?
Nein, glaube ich nicht.
Die Abstimmung
hat wieder einmal gezeigt,
dass das Volk
einen gesunden Menschenverstand hat.
Und so, wie die Abstimmung
von der Ja-Seite vorbereitet war,
habe zumindest ich eine Woche davor
gewusst, dass sie nicht durchkommt.
Wenn ich das
als neutraler Beobachter so sehe,
dann wundert mich, dass die Politiker
das nicht gesehen haben.
Die Ja-Seite
steht direkt neben Ihnen.
Was ist schiefgelaufen?
- Es wurde nicht erklärt.
Wie wollen Sie eine Abstimmung
vor dem Volk gewinnen,
wenn Sie nicht in einem Satz
erklären können, worum es geht?
Die Diskussion der Ja-Seite
war so schlecht,
und es wurden so viele Fragen
nicht beantwortet -
deshalb ist sie bachab gegangen.
(Ruedi Noser) Diesen Punkt
können wir relativ schnell abhaken.
Selbstverständlich, wenn man so
verliert, hat man Fehler gemacht.
Aber man muss sich
auch bewusst sein:
einer einzigen Kampagne die Schuld
für die 60 % Nein-Stimmen zu geben,
das greift zu kurz.
Das vermittelt einen falschen
Eindruck der direkten Demokratie.
Es waren mehrere Punkte im Argen.
(Oswald Grübel) Es hat etwas Gutes,
dass die sozialistische Seite
gewonnen hat.
Wir haben uns jetzt nämlich
entschieden,
gegen die OECD
und gegen die EU abzustimmen.
Genau das wollten Sie auf der
sozialistischen Seite, Frau Badran.
Ich glaube nicht,
dass man eine schlechte Vorlage -
und das war sie - gut erklären kann.
Man hätte erklären können,
was man will,
es hätte nicht zum Ziel geführt.
Dasselbe gilt
für die Vertrauensdimension.
Eine schlechte Vorlage
kann man nicht schönreden.
Oswald Grübel
sagte etwas Interessantes.
Er sagte, es liege am Erklären.
Sie wollen eigentlich
gar kein Entgegenkommen
und die Vorlage linker machen.
Weshalb soll man entgegenkommen?
Bei der Abstimmung gab es ein Nein -
aus einem einzigen Grund:
Sie wurde nicht von den Ja-Sagern
nicht richtig erklärt.
Konrad Graber,
kein Grund für einen Kompromiss?
Ich glaube,
man muss das nüchtern analysieren.
Das Ergebnis war so deutlich,
dafür gibt es verschiedene Gründe.
Man kann schon sagen,
die Kampagne war nicht gut.
Das glaube ich auch.
Ich glaube auch, dass es überbordete.
Man hat das Fuder zu voll geladen.
Einen Teil hätte man vielleicht
später erledigen können.
Ich glaube,
das hatte verschiedene Auswirkungen.
Ich glaube auch,
dass sich die Pro-Seite
zu wenig in Szene setzen konnte,
weil sie von der Kampagne von links
überrascht wurde,
die auf den Mittelstand zielte.
Ich vertrete den Mittelstand,
und ich war überrascht,
dass die Kampagne nicht von der Pro-
Seite Richtung Mittelstand ging.
(Oswald Grübel)
Die Politik muss lernen,
dass man keine Kampagnen gewinnt,
indem man sagt, es sei kompliziert.
Mit dieser Entschuldigung
kommt man nicht weiter.
(Konrad Graber) Wie hätten Sie es
in einem Satz erklärt?
(Oswald Grübel)
Das muss man sich vorher überlegen.
Leider bin ich nicht in der Politik.
Aber ich hätte
von Vornherein gesagt,
so eine Abstimmung
könne man nicht gewinnen.
Denn wenn wir keinen einfachen Satz
zusammenbringen,
der erklärt, was wir wollen,
dann können wir
keine Abstimmung gewinnen.
(Konrad Graber) Wie lautet der Satz
für die nächste Auflage?
Was wünschen Sie als Grossbanker?
(Oswald Grübel)
Es ist doch die Frage,
ob wir uns überhaupt
der OECD und der EU beugen müssen.
Wir sind ein selbstständiges Land.
Jacqueline Badran,
wir sind ein selbstständiges Land.
Das Problem war, dass man es
nicht richtig erklärt hat.
Jetzt, wo es versenkt ist,
ist doch alles bestens.
Es ist überhaupt nicht bestens.
Es ändert nichts an dem, was de facto
auf der politischen Bühne passiert,
und zwar global
in der Steuerpolitik.
Auf der einen Seite
vermeiden Kapitaleigentümer Steuern,
systematisch und im Übrigen legal.
Und auf der anderen Seite
bleiben die Kosten,
und diese tragen
die natürlichen Personen,
also jene Personen,
die von Löhnen oder Renten leben,
was wir den Mittelstand nannten.
Das sind klassische
Umverteilungsmechanismen.
Das hat die Bevölkerung verstanden.
Mehr gibt es nicht zu erklären.
Solange wird dem
nicht Einhalt gebieten -
und jetzt kommen wir zur inter-
nationalen Ebene, Herr Grübel ...
Wir müssen unbedingt zur OECD
und sagen:
"Schluss mit diesen
Steuervermeidungsvehikeln!"
Dann kommen wir auch nicht in die
Situation, dass wir erpressbar sind.
(Oswald Grübel)
Zur OECD müssen Sie nicht.
Amerika macht mit der OECD,
was immer es will.
Sie müssen zur G20 gehen
und schauen,
dass die Welt einverstanden ist,
Steueroasen abzuschaffen.
Aber das haben vor Ihnen
schon andere versucht.
(Jacqueline Badran) Den AIA haben
wir auch in der OECD durchgesetzt.
(Ruedi Noser)
Was Oswald Grübel richtig sagt,
und das war überraschend, ist,
dass das Nein-Komitee
mit einer SVP-Manier aufgetreten ist
und viele Sachen angesprochen hat,
die einem nach der Entscheidung
nicht unbedingt weiterhelfen.
Ich habe aber keine Angst davor.
Ein Volksentscheid
ist ein Volksentscheid.
Ich bin sicher,
wir werden im Parlament
relativ schnell
eine neue Basis finden.
Es liegt alles auf dem Tisch,
man muss es einfach entschlacken.
Wir müssen das Ganze vereinfachen.
Etwas Neues hervorbringen,
kann man nicht.
So viel Zeit haben wir nicht.
Wir sind international
darauf angewiesen,
dass wir
ein anerkanntes Steuerregime haben.
Jedem, der international auftritt,
ist klar,
dass man in der Steuerpolitik
keine Reduitmentalität haben kann.
Eigentlich ist es klar,
was man jetzt einbauen könnte.
Das, was die Linke
vor der Abstimmung forderte
und auch jetzt wieder will:
eine Gegenfinanzierung.
Bezahlen Firmen weniger Steuern,
fehlt dem Staat Geld.
Bei der Unternehmenssteuerreform III
fürchteten viele,
dass am Ende
die Bürger zahlen müssen.
Mit höheren Steuern
oder dass sie die Folgen spüren.
Wegen Kürzungen,
z.B. bei der Bildung
oder bei der Sicherheit.
Nach dem Nein zur USR III
fordern die Linken:
"Eine neue Vorlage darf nicht nur
die Unternehmen entlasten,
sondern muss auch
eine Gegenfinanzierung vorsehen."
D.h., das fehlende Geld
muss wieder reingeholt werden.
Z.B. von den Aktionären.
Aktiengewinne, konkret Dividenden,
sollen höher besteuert werden.
So würden Steuerausfälle
gleich wieder kompensiert.
Ruedi Noser,
ein klarer Auftrag vom Stimmvolk,
dass man das Geld wieder reinholt.
Würden Sie jetzt Hand reichen
für die Gegenfinanzierung,
für die Dividendenbesteuerung?
Man kann die Dividenden
mehr besteuern,
als die Dividendenausschüttung
beträgt.
Es würde dennoch
nicht kompensiert werden.
Uns muss bewusst sein,
dass die Dividendenbesteuerung
einen kleinen Teil ausmacht.
Im Kanton Zürich
würde es etwa 15 Mio. mehr bringen.
Für den Bund bringt es etwa 70 Mio.
Wenn man es noch mehr erhöhen kann,
kommt man vielleicht auf 240 Mio.
Es ist eine Finanzierung,
aber keine Gegenfinanzierung.
Eine Portokasse.
- Das Gesamtpaket muss stimmen.
In erster Linie
ist Bundesrat Maurer gefragt.
Er muss sich mit den verschiedenen
Playern an den Tisch setzen
und schauen,
wo man die Kurve findet.
Die Gegenfinanzierung
wird sicher ein Thema sein,
aber es wird auch darum gehen,
die Instrumente, die vorliegen,
noch einmal anzuschauen.
Kann man sie vereinfachen?
Kann man sie reduzieren?
Am Ende wird sich die SP
überlegen müssen,
ob sie wieder
das Referendum einreichen will.
Oder ob sie es mitträgt?
- Genau.
Im Moment haben Sie gewonnen,
Sie sind euphorisch,
aber Sie müssen aufpassen,
dass Sie in einer zweiten Runde
nicht verlieren.
(Jacqueline Badran) Im Gegenteil,
wir sind nicht euphorisch.
Wir hatten letzte Woche alle
Sorgenfalten.
Wenn man das Resultat damit erklärt,
dass die Leute
es nicht kapiert hätten,
dass wir es
schlecht erklärt hätten ...
De facto ist es so, dass ...
Die Abstimmenden können nur glauben,
was im gelebten Alltag
erfahrbar ist.
Und dass man
in den letzten 20 Jahren
das Kapital massiv entlastet hat
und ihren Lohn massiv belastet hat,
das sind Fakten.
Und dazu hat das Volk Nein gesagt.
Das Volk hat es also verstanden?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Konrad Graber) Das Volk
hat sicher verstanden, worum es geht.
Letztlich war es eine Frage, in
wessen Portemonnaie das Geld landet.
Längerfristig -
da bin ich nicht sicher,
ob alle gesehen haben, was passiert.
Das wissen wir
auch heute noch nicht.
Wir wissen nicht,
ob es eine Ansiedlung gibt
oder ob einige verschwinden.
Das kann niemand beurteilen.
Nicht hilfreich ist es,
wenn man am Abend der Abstimmung
eine rote Linie zeichnet.
Wie das z.B. der Direktor
des Gewerbeverbandes gemacht hat.
Wenn alle Parteien
ihre roten Linien legen,
haben wir am Schluss
keine Schnittmenge mehr.
Dann wird das Dreieck so klein,
dass man nicht mehr verhandeln kann.
Im Studio haben wir Ueli Mäder,
emeritierter Professor
für Soziologie.
Wir diskutieren darüber,
was aus dieser Abstimmung
herauszulesen ist.
Was das Volk überhaupt wollte, oder
ob es gar nichts verstanden hat.
Was denken Sie?
Ich finde es heikel, wenn man sich
so auf die Kampagne konzentriert
und sagt,
wenn sie besser gewesen wäre,
hätte man ein anderes Ergebnis.
Ich habe den Eindruck,
es war etwas,
das in wesentlichen Punkten
kommuniziert werden konnte.
So gesehen muss man schauen,
warum gerade
auch untere Einkommensgruppen,
die noch häufig mit der Wirtschaft
stimmen, sich dagegen wehrten.
Das andere ist, dass man dies als
sozialistischen Erfolg darstellt.
Es gibt
eine breite Palette an Leuten,
die aus anderen Motiven
zugestimmt haben.
Und noch ein dritter Punkt:
Die Freude, dass man sich
gegen die OECD entscheidet -
da habe ich den Eindruck,
dass wir genau hinschauen müssen.
Können wir wirklich triumphieren,
wenn wir der OECD eins auswischen?
Perspektivisch
müssen wir dafür sorgen,
dass wir im internationalen Bereich,
wo es nicht ohne OECD geht,
wieder das machen,
also einen Kompromiss finden.
Also das Schnippchen ...
Die OECD ist
eine internationale Organisationen,
bei der die Schweiz dabei ist.
Es gibt andere Organisationen,
bei denen wir nicht dabei sind.
Deswegen müssen wir aufpassen,
dass wir keinen Affront platzieren.
(Oswald Grübel) Es steht auch fest,
in der OECD gibt es verschiedene
Rechte für verschiedene Staaten.
Es ist klar, dafür muss ich
keinen Beweis antreten.
Aber ich stimme mit Ihnen überein,
dass wir etwas finden müssen,
das international akzeptabel ist.
Wenn Sie von international
akzeptabel sprechen,
dann sprechen Sie eigentlich
vom Steuerwettbewerb.
Soll die Schweiz bei diesem
Steuerwettbewerb mitspielen?
Soll sie versuchen,
Firmen in die Schweiz zu holen?
Aus dem Publikum
hat sich Dominik Strobel gemeldet.
Sie haben geschrieben:
"Nein, es kann nicht nur
um tiefe Steuern gehen."
"Die Schweiz
muss mehr zu bieten haben."
Die Schweiz hat mehr zu bieten.
In der Schweiz
haben wir drei Bodenschätze:
Wir haben Bildung.
Wir haben ...
Jetzt habe ich es vergessen.
Die Berufslehre, sagen viele.
Ja, wir haben Bildung,
wir haben Innovation.
Und wir haben ...
Dinge,
die wir uns selbst erkämpft haben,
die nicht aus tiefen Steuern
bestehen, sagen Sie.
Ruedi Noser, müssen wir wirklich
beim Steuerwettbewerb mitmachen,
wenn wir
so ein attraktives Land haben?
Nein, das müssen wir nicht.
Wir sind ein attraktives Land,
aber man muss schauen,
was Steuerwettbewerb heisst.
Sie haben selbst gesehen,
dass es Länder gibt,
in denen man 0,05 % Steuern bezahlt.
Wenn man in der Schweiz
12 % Steuern zahlt,
macht man noch lange nicht mit.
12-13 % Steuern darf die Schweiz
bei den Unternehmen verlangen,
finde ich.
(Konrad Graber) Es wurde gesagt,
wir hätten noch ganz andere
Ressourcen und Möglichkeiten.
Wir haben aber auch ein Hochkosten-
niveau, ein Hochpreisniveau.
Die Wirtschaft bei uns
ist sowieso schon teuer.
So sucht man jede Möglichkeit,
die Kosten zu reduzieren.
Steuermässig sollten wir im vorderen
Drittel sein, international gesehen.
Wir müssen nicht zuoberst sein,
aber im vorderen Drittel,
weil wir andere Nachteile haben.
Wenn wir bei den Steuern mehr
bezahlen, heisst das automatisch,
dass es mehr Druck
auf andere Kosten gibt -
z.B. Personalkosten -
und das wollen wir auch nicht.
(Oswald Grübel) Nachdem wir
das reichste Land der Welt sind,
ist es einfach, zu sagen:
"Mit Steuerwettbewerb
wollen wir nichts zu tun haben."
Der Reichtum
ist auf Steuerwettbewerb aufgebaut.
(Konrad Graber) Na ja.
- (Oswald Grübel) Zum Grossteil.
Und so leicht kann man sich nicht
von den Sachen verabschieden,
ohne die Wirtschaft
ins Chaos zu treiben.
(Jacqueline Badran)
Da gehe ich mit Ihnen einig.
Das eine ist
das Preis-Leistungs-Verhältnis.
Das ist in der Schweiz spitze.
Habe ich das richtig verstanden -
Sie sind mit Oswald Grübel einig?
Ich bin bei mehreren Dingen
mit ihm einig.
Wir haben
ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis.
Aber es lässt sich
nicht abstreiten:
Auf dieser Welt tobt ein völlig
ausgearteter Steuerwettbewerb,
v.a. was Konzerne betrifft.
Konzerne sind global.
Es gibt unzählige Arten von legalen
Steuervermeidungsvehikeln.
Die amerikanischen Konzerne z.B.
zahlen kaum Steuern.
Sie sind in Irland
und wenden das Double Irish
With a Dutch Sandwich an.
Das ist ein Steuerkonstrukt,
das es ermöglicht,
Gewinne tief zu versteuern.
Man versteuert sie tief ...
(Oswald Grübel)
Aber Irland hat kein Problem damit.
(Jacqueline Badran) Wir sind
in diesem Steuerwettbewerb drin,
und am Ende sind es
die Finanz- und Kapitalmärkte,
die ein bestimmtes Diktat haben.
Sie erwarten so und so viel Prozent
Eigenkapitalrendite.
Die Konzerne stehen unter Druck,
das zu tun.
Das macht es pervers,
und es sorgt auch dafür,
dass wir das auf OECD-Ebene
oder auf internationaler Ebene
unterbinden müssen.
(Ruedi Noser) Für die Zuschauer
müssen wir jetzt sauber festhalten:
Mit dem Konzept, dass man
Auslandgewinne anders besteuert
als Inlandgewinne,
hat die Schweiz
das aggressivste Steuervehikel.
Das wollten wir abschaffen.
Aber jetzt zu predigen,
man wolle beim Steuerwettbewerb nicht
mitmachen und die Vorlage bekämpfen,
das ist grenzwertig.
Diese Vorlage
hätte den Steuerwettbewerb begrenzt.
Man kann sagen, zu wenig,
aber diese Vorlage hätte
den Wettbewerb mehr begrenzt als das,
was wir heute haben.
(Jacqueline Badran) Wir sagten,
die Schweiz solle aufhören,
Vorreiter zu sein
und Beihilfe zu leisten,
nicht nur für Transfers
von Steuersubstrat in die Schweiz,
sondern für die Vernichtung
von Steuersubstrat.
(Konrad Graber) In einer zweiten
Auflage wird die SP auch dafür sein.
Ich glaube, hier braucht es
gesunden Menschenverstand.
Man muss anerkennen,
wir haben übertrieben,
v.a. im Nationalrat.
SVP und FDP
haben das Fuder überladen.
Im Ständerat
haben wir ständig abgeladen.
Sie haben es versucht
und sind unterlegen.
(Ruedi Noser)
Nein, wir haben es gemacht.
Wir waren ja zusammen
in der Kommission.
(Konrad Graber) Wir haben
die Emissionsabgabe abgeladen,
auch die Tonnage Tax.
Es gab noch ganz andere Vehikel,
die man noch einführen wollte.
In letzter Zeit habe ich das Gefühl,
nichts anderes zu tun,
als Wagen abzuladen.
Es gab auch andere Vorlagen.
Z.B. damals die Milchkuh-Initiative,
die auch 1,5 Mrd. kostete.
Man fragte in einer Kommission den
Gewerbeverband und economiesuisse,
wo sie die Prioritäten setzen.
Sie sagten, sie wollen beides.
Das ist dieses Übertriebene.
Ich finde, man darf nicht aus einer
Extrempositionen heraus erwarten,
dass das Volk Ja sagt.
* Signalton *
Wenn das passiert ist,
ist das hochinteressant.
Ueli Mäder, bitte, Sie zuerst!
Ich kann zustimmen,
wenn Ruedi Noser sagt,
ein Hauptanliegen der Reform
sei gewesen,
die Ungleichheit der Besteuerung
der Gewinne zu beseitigen.
Aber wenn ich das
richtig verstanden habe,
war das unbestritten.
Es waren die anderen Punkte,
die Konflikte brachten.
Ich bin auch mit Oswald Grübel
einverstanden, wenn er sagt,
der Reichtum sei über das Ausnutzen
der Unterschiede zustande gekommen.
Die Frage ist, ob das perspektivisch
so weitergehen könnte und,
falls es so weitergehen könnte,
ob es auch ethisch vertretbar ist.
Denn es wurde eine sehr
finanzgetriebene Politik betrieben.
Wenn das so weiter geht ...
Es gibt viele Leute,
auch von bürgerlicher Seite,
die zustimmen und sagen:
"Wir fürchten, dass eine gewisser
gesellschaftlicher Zusammenhalt
aufbrechen könnte."
Es sieht nicht so aus.
Im Moment gibt es wieder
ein Erwachen der Ethik
auf der ganzen Welt.
Deshalb müssen wir Pläne machen,
wie wir in Zukunft vorgehen wollen.
(Konrad Graber) Ich begrüsse es,
dass mehr Ethik
in die Wirtschaft kommt.
Zumindest in gewissen Branchen
ist das erforderlich.
Man muss aber auch sagen,
dass die Steuern keinen so grossen
Stellenwert haben, wie man meint.
Der Wohlstand in der Schweiz
kommt zwar auch von den Steuern,
aber Bildung, Infrastruktur,
all das, was die Generationen
vor uns erschaffen haben,
die Stabilität -
das hat ebenso dazu beigetragen.
Die Steuern sind für mich
eher ein Nebenaspekt.
Ein gewichtiger für die Unternehmen,
denn es ist ein Kostenfaktor,
aber es ist ...
Wir müssen etwas aufpassen
nach der Abstimmung,
dass wir nicht nur
an die Steuern denken.
Die Schweiz
hat noch anderes zu bieten.
(Oswald Grübel) wir sollten nicht
schon alles erfüllen,
was andere in Zukunft versprechen.
Solange es noch Staaten gibt,
die diese Situation ausnutzen,
dass sich einige der Ethik
mehr verpflichtet fühlen als andere,
und weiterhin Steuern ...
(Konrad Graber)
Das ist ein typisches Beispiel.
Wenn unethisch vorgegangen wurde
oder die Steuervehikel
ad libitum genutzt werden,
führt das dazu, dass man nachher
Informationen austauscht,
damit diese Firmen
stärker belastet werden.
Das haben wir exemplarisch
während der Finanzkrise erlebt.
Die UBS hatte Schwierigkeiten
und kam zum Staat
und wir in der
Geschäftsprüfungskommission sagten:
"FINMA, die Aufsichtsbehörde, warum
habt ihr das nicht festgestellt?"
Was war der Effekt?
Die FINMA hat in der Folge
viel stärker kontrolliert.
Es wird reguliert.
Das will die Wirtschaft
eigentlich nicht.
Sie sagen, wenn man übermarcht,
gibt es eine Gegenreaktion.
Das ist eigentlich genau das,
was politisch passiert ist.
Es gab bei den letzten Wahlen
einen Rechtsrutsch.
Jetzt eine rechte Vorlage,
das war der Konsens.
Und jetzt steuerte das Volk
in die andere Richtung.
Ist das ein Auftrag
für eine linkere Wirtschaftspolitik?
Wir müssen das richtig einordnen.
Diese Vorlage, die von allen Kantonen
unterstützt wurde,
als übermarcht zu bezeichnen,
ist etwas voreilig.
Wir müssen jetzt erst mal eine neue
finden, die das Ziel erreicht.
Die Kantone
leben von den Steuersubstraten,
die sie sichern wollten.
Vielleicht finden wir
einen anderen Weg, das hinzukriegen.
Dann müssen wir schauen,
ob wir damit erfolgreich sind.
Und das unter hohem Zeitdruck.
Das Problem ist, dass wir ...
(Konrad Graber)
Es stimmt natürlich, wenn Sie sagen,
dass wir
eine ähnliche Situation schon hatten.
In der Periode von 2003 bis 2007
gab es die letzte AHV-Reform.
Diese wurde vom Volk abgelehnt.
Es gab ebenfalls
einen politischen Umschwung.
Das Volk sagte, so gehe es nicht.
Meine Hoffnung ist jetzt,
wenn schon die Unternehmens-
steuerreform III abgelehnt wurde,
dass wir daraus die Lehren
für die Altersvorsorge 2020 ziehen,
die jetzt in die Finanzbereinigung
zum Abschluss kommt.
Dass wir dort etwas gestalten,
das mehrheitsfähig ist.
Ich verstehe Ruedi Noser so, dass
die Angst darin bestehen könnte,
dass wir
in die andere Richtung übermarchen.
Dass wir eine
linke Wirtschaftspolitik bekommen.
Nächste Haltestelle Planwirtschaft?
- Nein, völliger Unsinn.
(Oswald Grübel) Keine Angst.
(Jacqueline Badran)
Wir sprechen jetzt darüber,
was eine gute Wirtschaftspolitik ist.
Ich möchte Ueli Mäder heftigst
widersprechen, wenn er sagt,
unser Wohlstand basiere
auf diesen massiven Unterschieden.
Wenn man geschichtlich schaut,
wie es war,
was der Schweiz
den Wohlstand eingebracht hat,
dann hatten wir
in der Nachkriegswirtschaft
the rise of the middle class ...
Wir hatten
eine gigantische Wachstumsrate,
ein sehr breiter Mittelstand
bildete sich in der Schweiz.
In vielen Ländern war es so,
aber insbesondere in der Schweiz.
Wir hatten eine extrem hohe
Besteuerung von Kapital
und eine sehr tiefe Besteuerung
von Arbeit und Konsum.
Das war die Tugend.
Diese haben wir 1998
mit der Unternehmenssteuerreform I
verlassen.
*  Signalton *
Sie sind nicht
mit Herrn Mäder einverstanden.
Und ich glaube, Herr Mäder
ist nicht mit Ihnen einverstanden.
Ich glaube,
wir kommen schon auf einen Konsens.
Ich sagte,
die Unterschiede spielten eine Rolle
für das Generieren des Reichtums.
Dieser Unterschied bezieht sich
nicht nur auf die Steuern.
Die kleine Schweiz,
die nach England das zweite
industrialisierte Land war,
wäre nie so schnell
so gross geworden,
wenn sie nicht eine ausgeklügelte
Aussenpolitik betrieben hätte.
Manchmal mit mehr
protektionistischen Massnahmen,
und dann wieder
mit marktöffnenden Massnahmen.
Hinzu kommt ...
Sie haben das angesprochen: Die
Schweiz ist ein rohstoffarmes Land.
Deshalb bekommt die Steuerfrage
ein gewisses Gewicht.
Aber wir haben die Rohstoffe
fast zum Nulltarif
über Jahrzehnte einführen können.
Heute immer noch.
Die Industrialisierung
wäre ohne das nicht möglich gewesen.
Das Allerletzte:
Wenn die Schweiz einfach nur
nach einem rigoros liberalen Konzept
kutschiert hätte,
hätte sie z.B.
all die Textilprodukte aus England
viel günstiger einkaufen können.
Das hat sie nicht getan.
Man wollte die eigenen
Produktivkräfte selber entwickeln.
Dieser wunderbare Aufschwung
nach dem Krieg ...
Es wird häufig vergessen, dass das
mit billigem Geld gemacht wurde,
das wir angezogen haben.
(Jacqueline Badran) Ich sage nicht,
dass es nichts damit zu tun hat.
(Oswald Grübel) In dem Moment,
in dem das Ausland das Vertrauen
in die Schweiz verliert,
kommt kein billiges Geld mehr.
(Ruedi Noser)
Wir sind sofort einig mit der SP,
wenn wir uns dort einigen.
Wir wollen, dass der Bürger
mehr Geld im Sack hat.
Das sagt jeder Politiker.
Man muss ehrlicherweise sagen:
Das galt bei dieser Abstimmung,
und bei allen anderen sind Sie
sofort wieder auf der anderen Seite.
(Jacqueline Badran)
Das ist einfach nicht wahr.
(Ruedi Noser)
Machen wir zwei Beispiele!
Wir haben die Energiereform,
bei der ich dafür bin.
Aber sie kostet den Mittelstand
mit höheren Energiepreisen usw.
Dann haben wir die AHV-Reform,
die ich gut finde.
Ich werde sie vermutlich
auch unterstützen.
Sie kostet 3 Mrd.
(Konrad Graber) Die Frage ist,
was du dann unterstützt.
(Ruedi Noser) Vom Geld her,
kommt es nicht darauf an,
denn im Ständerat und Nationalrat
sind es ungefähr 3 Mrd.
Wer bezahlt das?
Ruedi Noser,
Kosten sind nicht gleich Kosten.
Bei der AHV sprechen wir
von Kaufkrafterhaltung.
Von zwei Generationen,
von den pensionierten Generationen.
60 % unseres Bruttoinlandsproduktes
sind immer noch die Kaufkraft der
natürlichen Personen, der Haushalte.
Was konsumieren diese?
(Ruedi Noser)
Eine Generation arbeitet
und muss zwei Generationen,
die Pension zahlen.
(Jacqueline Badran) Aber Gewinne zu
finanzieren über eine Steuerreform,
wovon 75 % ins Ausland fliessen,
das ist etwas völlig anderes.
Schmeiss das nicht
in den gleichen Topf!
(Konrad Graber)
Hier wird Klassenkampf betrieben.
Das bringt uns nicht weiter.
(Jacqueline Badran) Konrad Graber,
den Klassenkampf führt das Kapital,
nicht wir.
(Konrad Graber) Die Mehrwertsteuer-
erhöhung betrifft z.B. alle.
Es ist nicht eine soziale Steuer,
weil sie alle betrifft.
Die unteren Einkommen
wären nicht besser gestellt.
Deshalb hat dieser Vorschlag
bei der Altersvorsorge
0,2 oder 0,3 Lohnprozente vorgesehen,
die die Berufstätigen
weniger bekommen.
Ich habe nur eine Frage:
Vielleicht ist es nicht
Klassenkampf,
vielleicht ist es eher
ein Misstrauensgraben
zwischen der Bevölkerung
und der Wirtschaft.
Ruedi Noser, was läuft schief,
wenn die gesamte Wirtschaft sagt,
man solle es annehmen,
und das Volk trotzdem Nein sagt?
Glaubt man Ihnen nicht mehr?
Das würde ich nicht
so absolut überbewerten.
Es ist hart, dass wir
diese Vorlage verloren haben.
Aber wir haben
die letzten 20 Vorlagen gewonnen.
Ein anderes Beispiel
ist die 1:12-Initiative
oder die Erbschaftssteuer-
Initiative.
Man kann es nicht a priori so sagen.
Sie reden es jetzt klein,
wenn ich das so sagen darf.
Alle bürgerlichen Parteien,
die Wirtschaftsverbände,
alle sagten, man müsse Ja sagen.
Ich glaube, da sind wir uns
relativ schnell einig.
Ich war sechs Jahre
bei der Erarbeitung
dieser Steuerreform dabei.
Es war
eine sehr technokratische Übung.
Die Firmenwelt hat sich
mit den Kantonen zusammengesetzt
und hat überlegt,
wie man das lösen kann,
damit die Firmen
in der Schweiz bleiben.
Nota bene,
die grossen Schweizer Firmen
hätten alle mehr Steuern bezahlt.
UBS, CS, Swisslife -
sie alle hätten mehr Steuern bezahlt.
Sie wären auch bereit dazu gewesen.
Es war
eine sehr technokratische Vorlage,
mit der Problematik, dass man in der
ganzen Erarbeitung vergessen hat,
wie man es letztlich
in einem Satz erklären kann.
(Konrad Graber)
Bei der zinsbereinigten Gewinnsteuer
sagte ich immer: "Erklär dem Volk,
wie es funktioniert!"
* Sie sprechen durcheinander. *
Mir ist einfach wichtig,
dass wir sagen müssen,
dass uns das Volk eine verpasst hat.
Ich spüre es noch im Nacken,
und man muss es akzeptieren.
Man hat übertrieben.
Man hat im Ständerat noch versucht,
zu korrigieren.
Aber es ging nicht weit genug.
Im Publikum sitzt ein junger Mann,
der Ja gestimmt hat.
Was denken Sie,
was jetzt passieren muss?
Ich bin nicht unbedingt
der Meinung,
dass man jetzt einen völlig anderen
Weg einschlagen muss.
Für mich ging
die Unternehmenssteuerreform III
in die richtige Richtung.
Wahrscheinlich
wurden gewisse Fehler gemacht.
Z.B. hat man von Bundesseite her
zu schnell gesagt,
dass man den Kantonen
bei Steuerausfällen entgegenkomme.
Es wäre also
eine gute Vorlage gewesen?
Aus meiner Sicht, ja.
Aber bei den Gemeinden
war es lange kein Thema,
was mit den Steuerausfällen
der Gemeinden passiert.
Man hat sich
viel zu spät damit beschäftigt.
Ich sage Ihnen, wo ich ein mögliches
Problem bei der Vorlage sehe.
Ich möchte es mit Ihnen diskutieren.
Was ist der Unterschied zu früher?
Früher hat man auch die Wirtschafts-
chefs in der Politik gespürt.
Sie haben sich engagiert.
Ein Patron z.B.
ist für eine Vorlage eingetreten.
Heute weiss man bei den meisten
grossen Unternehmen nicht mal mehr,
wer der CEO ist.
Die Top-CEOs sind so unbekannt,
ich würde wetten,
man könnte ein Quiz daraus machen.
* Dynamische Musik *
Herzlich willkommen zur ersten
und wahrscheinlich einzigen Ausgabe
von "Top-CEO"!
Wir spielen
und versuchen herauszufinden,
wo die Wirtschaftschefs waren.
Wer erkennt sie überhaupt noch
nach diesem
blutigen Abstimmungskampf,
in dem man sie meist nicht sah?
Wir beginnen
mit dem ersten Top-CEO des Abends.
Zu gewinnen gibt es
diese wunderbaren Schirme von SRF.
Sie sind ziemlich stabil,
ausser wenn es stürmt.
Unser erster Top-CEO.
Wer kennt diesen Mann?
Das ganze Publikum
ist aufgefordert.
Ich sehe die ersten beiden Hände.
Wer ist dieser Mann,
der entspannt dreinblickt?
Das ist Severin Schwan,
CEO von Roche.
Sie sind wahnsinnig gut.
Hier die Lösung.
Sie haben
den ersten Schirm gewonnen.
Drei Personen im Studio wussten es.
Immerhin ein Mann,
der im Abstimmungskampf
nicht öffentlich aufgetreten ist.
Wir machen weiter
mit dem zweiten Top-CEO.
Wer ist dieser Mann?
Dunkle Augen, entschiedener Blick.
Sie vorne dürfen nichts sagen,
das wissen Sie.
Irgendjemand aus dem Publikum.
Weisst du es?
- Nein, leider nicht.
Du darfst einen Joker verlangen.
Wer könnte es wissen?
Frau Badran weiss es.
Das war Ivan Glasenberg,
CEO von Glencore,
die in der Schweiz
keine Steuern bezahlt.
In Sambia übrigens auch nicht.
Wir schauen uns die Lösung an.
Herzliche Gratulation.
Ivan Glasenberg, ein Mann,
der sich gelinde gesagt nicht gross
exponiert hat für die Steuerreform,
die doch den internationalen Firmen
helfen soll.
Wir kommen
zum dritten und letzten Top-CEO.
Wer ist dieser Mann
in den besten Jahren.
Ein traditionsreicher Schweizer
Konzern.
Die junge Dame
getraut sich vielleicht.
Kennen Sie ihn?
- Ich kenne ihn nicht.
Wer könnte es sein?
Sie können auch
um einen Tipp bitten.
Wen wollen Sie Fragen?
- Ihn.
Oswald Grübel.
Helfen Sie der jungen Dame!
Wir vermuten,
dass es der CEO von ABB ist.
(Ruedi Noser) Frisch eingebürgert.
Wie heisst er?
Er ist noch nicht lange genug dabei,
ich weiss es nicht.
Wir geben die Lösung
und Sie bekommen einen Schirm.
Natürlich
ist das nicht repräsentativ.
Aber was läuft schief
in der Schweiz,
wenn man
die wichtigsten Wirtschaftsführer
der grössten Unternehmen
mit Milliardenumsatz
und z.T. 100'000 Mitarbeitern
nicht kennt?
Uns muss bewusst sein,
dass wir von der Politik her
so viel reguliert haben,
dass so jemand kein Wort sagt,
wenn er nicht 700 Compliance-
Abteilungen hinter sich hat.
Das ist die Problematik.
(Konrad Graber)
So dramatisch ist es wohl nicht.
Ich glaube,
das ist ein normaler Prozess.
Wenn man
eine globalisierten Firma hat,
ist auch das Management
globalisiert.
Aber mir scheint es auch so,
wenn 50 % der SMI-Gesellschaften
etwa 50 % ihres Managements
mit ausländischen Kräften besetzen,
kann es nicht die gleiche Verbindung
zur Schweiz geben.
Ich denke,
der Patron-Gedanke geht uns etwas ab.
Der Patron war vielleicht
nicht bei den ganz grossen Firmen,
aber bei mittelständischen Firmen.
Diese haben mir
in dieser Abstimmung gefehlt.
(Oswald Grübel) Das mag sein.
(Konrad Graber)
Bei dieser Abstimmung
hat sich die Wirtschaft
nicht exponiert.
Man sah keine Köpfe, sondern nur
die Plakate, die nicht viel sagten.
(Oswald Grübel) Sie können nicht nur
der Wirtschaft die Schuld geben
oder den CEOs.
Ich war nicht bekannt dafür,
ruhig zu sein,
nichts zur Politik zu sagen.
Als ich bei der UBS war,
habe ich kein einziges Mal,
ausser in einem Ausschuss,
wo ich eingeladen wurde,
und einmal bei einem Dinner,
wo ich die Finanzministerin traf ...
Mit allen anderen Finanzministern,
sei es in Amerika oder England,
hätte ich jederzeit telefonieren
können und die hätten mich angehört.
Aber ...
Das ist sehr interessant, Sie
sagen, die Politik sei nicht offen.
Es braucht von der Politik
auch ein Verlangen,
mit diesen CEOs zu sprechen.
Jetzt müssten Sie eigentlich
wieder zu Ruedi Noser schauen.
Ueli Mäder, Sie kommen gleich dran.
Eigentlich liegt es an der Politik,
der die Offenheit,
der Kontakt fehlt.
Ich glaube,
wir haben einen intensiven Austausch
mit diesen Leuten.
(Konrad Graber) Man muss auch sagen,
der Kontakt ist sehr intensiv.
Wir schätzen es, wenn wir ihn nicht
in Krisensituationen haben.
Ich kann mich erinnern,
dass wir mit Ospel in der Geschäfts-
prüfungskommission zusammensassen.
Solche Situationen suchen wir nicht.
Ich glaube auch, dass unsere
Bundesräte offene Türen haben.
Ich weiss nicht, ob Sie erwarten,
dass die die Bundesräte Sie anrufen,
oder ob Sie einen Anruf machen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass wenn Sie
als CEO der CS oder UBS anriefen,
der Bundesrat gesagt hätte,
er habe keine Zeit.
(Oswald Grübel) Ich kann versichern,
es gibt auch Politiker,
die nicht den Kontakt suchen.
Wir sprechen nicht weiter darüber,
welche Finanzminister
Sie gemeint haben.
Ueli Mäder, bitte.
Ich bekam einmal
ein Protokoll von Novartis,
in dem explizit stand,
man habe es nicht mehr nötig,
eigene Leute
in die hohe Politik zu schicken,
denn man habe gute Kontakte in
die Exekutive oder zur Verwaltung.
Aber das ist ein wichtiger Punkt.
Das ist ein Paradigmenwechsel.
Es geht wohl nicht darum,
den alten paternalistischen Patron
zurückzuholen.
Aber es gab früher ein Verständnis,
wenn ich z.B. Herrn Krauer,
früherer Verwaltungsratspräsident
der Novartis, nehme -
er hatte das Verständnis:
"Wir wollen als starke Wirtschaft
auch ein starkes Gegenüber."
Kein Molochstaat,
der von oben nach unten regiert,
sondern einfach ein Gegenüber,
mit dem man Verbindlichkeiten
aushandeln kann.
Sein Nachfolger, Herr Vasella,
sah da kein Problem mehr.
Wenn eine Wirtschaft stark wird,
auch wenn sich die soziale Brisanz
verschärft -
wo ist denn da das Problem?
Ich meine diesen Paradigmenwechsel
vom politisch liberalen zu einem
finanzliberalen System.
(Jacqueline Badran) Auch wenn sie
sich hinstellen würden,
ist die Frage,
was sie uns sagen würden.
Vor eineinhalb Jahren stand Herr
Ermotti, CEO der UBS hin und sagte:
"Leute, aus eigener Kraft schaffe ich
8-10 % Eigenkapitalrendite."
"Der Benchmark, das Ziel
sind aber 15 % Eigenkapitalrendite."
"Ich brauche jetzt eine
Steuersenkung."
Übersetzt: "Der Mittelstand
soll mir jetzt bitte
die zusätzlichen Gewinne
finanzieren."
Entschuldigung,
wenn man Steuern senkt,
ist das ja noch keine Finanzierung
der Firmen.
Doch, das ist 1:1 Gewinn.
Aber das Geld fliesst eigentlich
in die andere Richtung.
Es ist 1:1 Gewinn.
Aber die Steuern
fliessen von den Firmen zum Start.
Herr Projer,
es ist 1:1 Gewinn, Punkt.
1:1 mehr Gewinn und er
verlangte eine Steuersenkung.
Und dann sagt er noch - und das
finde ich auch noch bemerkenswert:
"Wir haben das Ziel ja schon
gesenkt, wir wurden bescheidener."
"Zu Jo Ackermanns Zeiten waren es
noch 25 % Eigenkapitalrendite,
die die Finanz- und Kapitalmärkte
erwarteten."
Das ist die Problematik
in unserer Welt.
Und das setzt die Konzerne
und uns als Politik unter Druck.
(Ruedi Noser) Ich tausche mich auch
relativ intensiv
mit diesem Herren aus und habe
solche Worte noch nie von ihm
gehört.
Nachzulesen - bitte, alle Fact-
Checker da draussen -
in der "Finanz und Wirtschaft":
seine Fünf-Pfeiler-Strategie.
Wobei er eigentlich nur einen hatte:
Steuern senken.
Er meinte dort einfach, es brauche
die Unternehmenssteuerreform III.
Da muss man Klartext reden.
Das hätte der UBS nicht allzu viel
gebracht.
Es hätte nicht die Steuern gesenkt,
sondern das ganze Umfeld verändert.
(Konrad Graber) Wir müssen
von den Einzelfällen wegkommen.
Das bringt uns nicht weiter.
Das sind keine Einzelfälle,
das ist plakativ.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der grosse Unterschied zwischen
jetzt und Krauers Zeiten -
das muss man deutlich sagen
und deswegen finde ich auch, dass
wir jetzt vorwärts blicken sollten:
Wenn Sie heute mit diesen Konzernen
sprechen,
dann ist das Schweizer Recht
natürlich ein Teil davon.
Aber das internationale Recht
ist auch sehr wichtig.
D.h., man macht immer
den Spagat dazwischen,
international in allen Ländern
akzeptiert zu sein,
die Spezialbesteuerung
abzuschaffen und andererseits
im eigenen Land möglichst gute
Rahmenbedingungen zu haben.
Das ist dieser Spagat.
Vor 20 oder 30 Jahren hatte das
Schweizer Recht wahrscheinlich
einen viel grösseren Einfluss
auf diese Firmen als heute.
Und in diesen Spagat
sind wir einfach.
Es sind weniger die Steuern,
sondern das Arbeitsumfeld,
die Regulierung -
bei den Banken hauptsächlich.
Wir haben heute mehr Leute
bei der Compliance etc.
als Leute, die sich effektiv mit
Geld oder dem Geschäft befassen.
(Konrad Graber) Für die Finanzkrise
war nicht die Politik verantwortlich.
Darüber könnten wir mit Herrn
Grübel auch weiter diskutieren.
Darf ich vielleicht
noch ein anderes Beispiel bringen,
um zu zeigen,
dass das kein Einzelfall ist?
Was sollen diese CEOs denn sagen?
Nehmen wir jenen der Credit Suisse.
Eine hoch geschätzte Firma,
ich habe nichts gegen diese Konzerne.
Im Gegenteil, ich weiss, wie wichtig
diese für die Schweiz sind.
Aber sie machen einfach
riesige Verluste,
bauen Tausende Stellen ab -
letztes und auch dieses Jahr -
und am Ende des Tages
zahlen Sie 70 Rp. pro Dividende,
schütten also Mrd. Dividenden aus.
Wie sollen sie denn der Mittelstand
erklären,
was daran so toll sein sollte?
Oder nehmen wir General Electric,
die gerade über Transfers ...
Frau Badran, Sie haben ein
wunderbares Beispiel gemacht.
Wenn Sie nochmals eines geben,
schwächen sie das erste.
Ueli Mäder, bitte!
Inhaltlich:
In den 50er-, 60er- und 70er-Jahren
haben breiteste Bevölkerungskreise
einen materiellen Aufschwung
erlebt.
Das unternehmerische Verständnis
war,
dass es auch eine Verpflichtung des
Eigentums gibt.
Da habe ich den Eindruck,
dass das etwas erodiert ist.
In dem heute, finanzgetrieben,
die Verwertung des Kapitals,
auch die kurzfristige,
viel mehr im Vordergrund steht
und die Arbeit überlagert.
Da kommt eine neue Gläubigkeit
in die Wirtschaft,
wenn man meint, der Markt sage,
wie wertvoll die Arbeit sei.
(Ruedi Noser) Ich möchte etwas
anfügen,
was ich mehreren Leuten auch
geantwortet habe,
die geschrieben haben:
Diese Zeit hat uns auch ungefähr
1'300 Mrd. Rentenverpflichtungen
und etwa 200 Mrd. Staatsschulden
beschert,
die wir, seit ich in der Politik
bin, also seit 1997,
gegenüber dem, was man versprochen
hatte, verringern müssen.
Wenn wir unsere AHV-Reform
anschauen,
ist das eigentlich eine Sanierung.
Wir haben die Arbeitslosenkasse
saniert, die IV ...
In meiner politischen Karriere
mussten wir aufgrund dieser Zeit
nur Sanierungen machen.
Man kann viel versprechen, wenn man
es selber nicht bezahlen muss.
Frau Badran.
Wir sind eigentlich gerade
bei den Konzernchefs und der Frage,
weshalb die sich nicht hinstellen.
Ein anderes Beispiel ist General
Electric ...
* Lachen *
... die haben gerade über
Steuertransfers mit Ungarndeal ...
Ist das jetzt Ihr Ernst,
Frau Badran?
Das wurde gerade aufgedeckt,
kann man alles nachlesen.
Sie haben in der Schweiz 1,5 Mrd.
Steuern vermieden.
Gleichzeitig baut genau dieser
Konzern 800 Stellen ab mit dem
Alstom-Deal.
Was sollen die uns sagen?
Frau Badran, Ihnen sind die inter-
nationalen Konzerne total wichtig,
ich möchte einen kleineren Konzern,
nicht einmal einen Konzern,
ein KMU in die Diskussion bringen.
Das ist mir wichtiger als Ihr
General Electric.
Guten Abend, Herr Etter.
Sie sind kein Top-CEO,
aber CEO einer Spielwarenfirma
in der Schweiz.
Genau, guten Abend.
Sie haben die Unternehmens-
steuerreform aber abgelehnt.
Absolut.
Ich finde, die Diskussion
ist etwas abgedriftet.
Die spannendste Frage schien mir,
in welche Richtung
die Wirtschaftsentwicklung
der Schweiz weitergehen soll.
Ich hörte heraus,
dass es in eine Richtung geht,
die uns als KMU immer mehr schadet.
Was bringt es uns, wenn wir
tausende Briefkastenfirmen haben,
wenn 75 % des Rohstoffhandels über
die Schweiz abgewickelt wird,
80 % des Goldhandels
und immer noch mehr kommen?
Das ist noch blöd, Herr Noser.
Nur damit sie auf ihre Gewinne
Steuern sparen können.
Aber sie bringen nicht einmal
Arbeiter mit.
Ich habe in der Schweiz Arbeiter.
Ich habe gute Freunde,
die mir sagen,
ich sei doch eigentlich dumm,
ich solle doch lieber im Ausland
produzieren,
weil ich dann innerhalb der EU
wieder konkurrenzfähig bin
und das Zeug in der Schweiz dann
auch billiger würde.
Wollen Sie,
dass ich auch eine Briefkastenfirma
und einen Treuhänder in der Schweiz,
sowie eine Villa am Zürichberg
habe,
und der Rest meiner Firma
in Ungarn oder Polen ist?
Das ist doch die Richtung.
Und ich als Unternehmer
will das nicht mehr,
dass wir immer mehr zu einem Land
werden,
das multinationale Konzerne
beherbergt, die nur profitieren.
* Applaus *
(Ruedi Noser) Dann hätten Sie klar
und deutlich Ja stimmen sollen.
Betrachten Sie die Geschichte,
in der wir stecken!
In den letzten 30 Jahren
haben wir das angezogen.
Das führte dazu, dass von diesen
5 Mio. Arbeitsplätzen, die wir haben,
150'000 Arbeitsplätze die Hälfte
der Unternehmenssteuer zahlen.
Und die anderen 4,8 Mio.
zahlen die andere Hälfte.
Nun wollten wir das mit der USR III
verschieben.
Wir wollten die hierherbekommen, die
Innovation und Entwicklungen bringen.
Er hätte gerne eine Politik
für die KMU.
Wir wollten einen langsamen Übergang
zu genau dem,
was Sie und ich wollen.
Aber was nützt das, wenn wir doch
die ausländischen Firmen
viel mehr privilegieren
als die inländischen?
Warten Sie, bitte!
Ich achte darauf, dass ich nicht zu
viel Gewinn erzielen,
dass ich faire Preise habe
und gute Löhne zahlen kann.
Denn wenn ich Gewinn mache,
zahle ich sehr viele Steuern.
Und die ausländischen Firmen,
die in der Schweiz sind,
die riesige ...
Wir profitieren schon,
wenn die Brieftaschen
der ausländischen Investoren
immer dicker werden.
Aber die Zahlen so wenige Steuern
im Vergleich zu mir.
Das ist doch nicht gerecht.
Genau das wollten wir abschaffen.
Und das wollen wir auch jetzt noch.
(Konrad Graber) Ich verstehe dieses
Votum.
Wir haben KMU, die in der Schweiz
Arbeitsstellen bieten.
Und diese fühlen sich in dieser
Frage natürlich etwas aussen vor,
weil wir gleichzeitig wieder Modelle
eingeführt haben,
die nicht verständlich waren.
Z.B. die Patentbox.
Darf ich noch kurz intervenieren?
Wir werden das in einer Neuauflage
auch berücksichtigen.
Wo Sie auch profitiert hätten -
davon spricht man etwas zu wenig -
wäre, dass alle Kantone
die Steuern für juristische Personen
reduziert hätten.
Auch Sie hätten davon profitiert.
Hätten Sie stark von der Steuer-
senkung profitiert, Herr Etter?
Nein, ich glaube nicht.
Ich bin sowieso dagegen,
dass jeder Kanton versucht,
möglichst niedrige Gewinnsteuern
einzufordern.
Dieser Steuerwettbewerb
ist auch absurd.
Was ich noch sagen wollte:
Die ausländischen Firmen -
ich möchte von den Fachleuten
gerne einmal wissen,
wie viel Prozent
der ausländischen Firmen
wirklich nur Briefkasten
und Treuhänder in der Schweiz haben.
Wie viele sind das eigentlich?
Das ist doch relevant.
Denn die brauchen wir gar nicht.
Wenn wir weniger von denen hätten,
hätte vielleicht auch der Schweizer
Franken plötzlich weniger Wert.
Oswald Grübel, was meinen Sie
zum engagierten Votum?
Das würde
uns Kleinunternehmern nützen.
Sie lachen jetzt.
Aber es ist eine Frage:
Hat es einen Zusammenhang,
dass wir so viele ausländische
Firmen haben
mit einem Handelsvolumen,
das in keinem Verhältnis
zu unserem Werkplatz steht?
Es geht darum, was für einen Vorteil
dass für die Schweiz gebracht hat.
Der Steuervorteil hat der Schweiz
in den letzten Jahrzehnten
einen Vorteil gebracht.
Es hat auch Ihre Steuern gesenkt.
Hätten wir das nicht gehabt,
wären auch Ihre Steuern höher.
Und jetzt davon zu verabschieden -
das muss sehr sorgfältig
gemacht werden.
Denn sonst zahlen Sie einfach
mehr Steuern.
Ich bin bereit, etwas mehr Steuern
zu zahlen, wenn es gerechter wird.
Ich kann mir nicht vorstellen ...
Ich wäre auch zufrieden, wenn nur
15 % des weltweiten Rohstoffhandels
über die Schweiz abgewickelt würden.
Ich habe das Gefühl,
es geht hier auch noch etwas
um Gerechtigkeit und die Moral.
Warum müssen wir solche Firmen
beherbergen,
die auf der ganzen Welt Unheil
anrichten?
(Konrad Graber) Mit dieser Vorlage
wären diese Firmen abgeschafft
worden.
Man wollte einen Übergang
über 5-10 Jahre,
man wollte Ihnen helfen, damit die
Arbeitsplätze, die wir haben,
nicht gleich verschwinden.
So hätten sie dann ordentlich
besteuert werden können.
Das war eigentlich der Inhalt der
Vorlage,
aber es ist uns nicht gelungen,
das richtig zu übermitteln.
Ich kann dieses Votum extrem gut
verstehen.
Auch ich habe ein KMU,
ein typisches mittelständisches KMU.
In der ganzen Debatte
um die Unternehmenssteuerreform
wurde völlig an den Bedürfnissen
der KMU vorbeigeredet.
Ich habe eine Fixkostensumme
von rund 250'000 Fr. monatlich.
Da nützen mir einige 1'000 Fr.
Steuersenkungen gar nichts.
Wenn ich im internationalen
Wettbewerb stehe,
sind für mich der
Währungsunterschied
und der Lohndruck nach oben
die relevanten Kriterien,
keine Steuersachen.
(Konrad Graber) Das war aber auch
nicht die Hauptstossrichtung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist mir schon klar.
Aber man hätte den Mittelstand
dadurch mehr belastet.
So habe ich einen Lohndruck.
Kurz zu Ueli Mäder und dann zur
Frage, was die KMU brauchen.
Wenn die Frage ist, wohin,
auch in der Wirtschaftspolitik,
ist das etwas Zentrales,
das wir fragen müssen.
Geht es immer nur darum,
wie wir unsere Vorteile kurzfristig
noch mehr optimieren,
selbst auf Kosten anderer?
Oder sagen wir, wir wollen auch
aus ethischen Gründen
nicht so verfahren,
dass es auf Kosten anderer geht?
Wir müssen uns auch
vergegenwärtigen:
Wir alle haben z.B. davon
profitiert,
dass wir die Rohstoffe so günstig
importieren und die anderen das,
was wir fertigen,
viel teurer zahlen müssen.
Aber dann
nennen wir die Sache doch beim Namen!
Die Schweiz hat vor 50 Jahren
praktisch 100 % der Schiffe
mit Dieselmotoren ausgerüstet.
Wir hatten
weder Meeranstoss noch Schiffbau.
Wir waren stolz darauf,
dass wir das hatten.
Jetzt sind wir Dienstleister
und im digitalen Gewerbe stark.
Ich bin stolz darauf,
dass wir heute dem Rohstoffhandel
die effizienteste Plattform anbieten
können. Das ist etwas Positives.
Und wenn wir das
nicht mehr können oder wollen,
werden wir uns relativ schnell
auf dem Ballenberg sehen.
Und ob die auf dem Ballenberg
Spielsachen kaufen,
bin ich nicht ganz sicher.
Sie holen wieder Widerspruch
von Herrn Etter.
Wären diese Firmen denn
auch in der Schweiz,
wenn sie faire Steuern zahlen
würden?
Das tun sie,
das hat mit ihnen ausgemacht.
Sie hätten vom jetzigen Zeitpunkt
15 Jahre Zeit gehabt,
um in ein normales System zu
wechseln.
Und dazu hat die Bevölkerung Nein
gesagt, zu diesen 15 Jahren.
Jetzt werden wir etwas Neues bringen
mit einer kürzeren Zeit.
Was die Wirkung der Sinn ist,
weiss ich nicht.
Wir wissen auch noch nicht genau,
was drin ist.
Das machen die Kantone und
Uli Maurer, wie Herr Graber sagte.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass es kürzer sein wird und dass
die Abfederung weniger stark ist,
liegt evtl. auf der Hand.
Wozu das führt, weiss ich nicht.
Denn es gibt noch viele andere
Dinge, die passieren können.
Es sind noch andere Länder in der
Diskussion, ihre Steuern zu erhöhen.
Amerika ist dabei, sie zu senken.
(Konrad Graber) Die Kantone müssen
auch sagen,
was ihr Anschlussprogramm ist.
Das fehlte jetzt.
So werden Sie auch sehen,
wo Sie stehen.
Man wusste ja nicht,
was die Kantone machen würden,
wenn man zugesagt hätte.
Das war ein Mangel.
Es wird ja nicht nur bei den Firmen
Einfluss haben.
Der Kanton Waadt,
der das sauber gemacht hat,
hat auch ein Ja erhalten.
Hätten andere Kantone wie
Basel- Stadt oder mein Kanton Zürich
das auch so sauber gemacht ...
Die Kampagne
war gar nicht das Hauptproblem.
Das Problem waren die Kantone,
die die Leute überrascht haben.
(Jacqueline Badran) Ruedi!
Einen Moment!
Die Kantone haben wir nicht hier.
Aber sie haben auch die Leute
angesprochen.
Schlussendlich geht es ja nicht nur
um die Firmen,
sondern auch um die Bürger,
die selbstverständlich auch für
Steuereinnahmen profitieren,
aber vielleicht auch andere
Anliegen haben.
Guten Abend, Frau Britt.
Sie schrieben uns,
Ihre grosse Sorge sei,
dass gerade die Leute auf der
Strecke geblieben wären
bei dieser Steuerreform.
Der Mittelstand - wieso?
Nicht unbedingt nur bei dieser
Steuerreform.
Die Leute im Mittelstand
oder darunter.
Mit den Löhnen aus Branchen wie
Dienstleistung, Gastro oder Pflege
werden auch immer vergessen.
Ich will nicht darüber sprechen,
wer die anstrengender Arbeit hat.
Aber diese Leute
verdienen wirklich wenig.
Und wenn man dann sieht, dass andere
Leute Millionenboni kassieren
oder tausende Franken mehr
verdienen,
sorgt das in der Bevölkerung auch
für Unmut.
Und ich glaube, aufgrund dieses
Unmuts sind gewisse Abstimmungen,
nicht nur über diese Steuerreform,
so ausgefallen,
wie sie ausgefallen sind.
Man sagt Nein, weil man das
Gefühl hat, es werde zu ungerecht.
Genau.
Herr Grübel, was meinen Sie dazu?
* Lachen *
Ich sehe den Zusammenhang nicht.
Ich verstehe, was Sie sagen,
aber es fällt mir schwer, zu glauben,
dass die Mehrheit,
60 % der Wähler ...
Ich spreche nicht von der Mehrheit.
... glauben, dass das der Grund ist.
Es wird immer Unterschiede geben
bei Gehältern.
Das ist mir schon klar, es können
nicht alle gleich viel verdienen.
Aber diese Range ...
Wir können stundenlang darüber
diskutieren,
ob jemand 10 Mio.
kriegen soll oder nicht.
Es geht gar nicht nur um die
Millionen,
sondern auch darum, dass auch im
Mittelstand die Schere gross ist.
Das geht einfach nicht.
Dieses Votum kann ich nur
unterstützen.
Das war auch ein klares Zeichen.
Man kann sagen, inhaltlich finden
wir die Kurve vielleicht nicht so.
Aber es war ein klares Signal,
dass der Mittelstand sich wehrte.
Die Kampagne war auf dem Mittel-
stand, also gehe ich davon aus,
dass sie gewirkt hat.
Auch ich meine:
Es gibt ständig mehr Belastungen.
In meinem Kanton gibt es ein
Sparprogramm von 300 Mio. Fr.
Was ist die Folge?
Das sind Musikschulbeiträge, die
steigen, Schulen, die teurer sind.
Der Mittelstand
ist in einer schwierigen Situation.
Mir kam das auch vor
wie ein Hilferuf.
Immer wieder wird von der Schere
gesprochen, die auseinandergeht.
Sie geht auseinander, weil wir in
der Industrie in einem Wandel sind.
Wir haben
einen industriellen Wandel,
gehen über
in ein digitales Zeitalter.
Ihr Betrieb
macht ja nur digitale Arbeit.
Da werden andere Berufe ...
da gibt es genug Angebot,
diese Berufe zu machen.
Das drückt die Saläre.
Das heisst noch lange nicht,
dass das Gericht ist.
Wenn Sie Gerechtigkeit erzielen
wollen -
da arbeiten wir
noch in 1000 Jahren daran.
Mit Menschen
gibt es keine Gerechtigkeit.
Frau Badran, sind Sie überzeugt,
Gerechtigkeit zu erzielen?
Oder ist es eigentlich
gar nicht nötig, es zu versuchen?
Nein, natürlich nicht,
für mich ist das natürlich
ein sehr wichtiges Thema.
Aber abgesehen von den
Gerechtigkeitsüberlegungen:
Was diese Dame sagt ist natürlich
das, was die Leute erleben.
Das erleben meine Mitarbeiter
und alle, die ich kenne.
Die Krankenkassenprämien steigerten
sich in 20 Jahren um 200 %,
bei den Wohnungen
bezahlt der Mittelstand
etwa 10 Mrd. zu viel im Jahr.
Das sind Fakten.
Wir haben in den letzten Jahren
die Löhne steuerlich permanent
stärker belastet
in den letzten 20 Jahren.
Nachweislich um Mrd. von Franken.
Das spüren die Leute.
Und wenn Sie in dem Monat nicht
einmal etwas zur Seite legen können
und z.B. eigenverantwortlich sparen
können,
dann stimmt etwas
mit unserem System nicht.
Und zwar wirtschaftspolitisch.
Neben der Gerechtigkeit.
(Ruedi Noser) Dann einigen wir uns
doch darauf,
dass wir die Löhne nicht mehr
stärker belasten.
Da bin ich sofort dabei.
Belasten wir sie nicht mehr stärker.
Ich habe noch nie einer höheren
Belastung von Löhnen zugestimmt,
ich finde das schlecht
in der heutigen Zeit.
Aber noch etwas zum
Salärunterschied.
Ich glaube, der Schweizer hätte
nicht einmal ein Problem damit,
wenn einer 5 oder 10 Mio. verdient,
wenn er das Gefühl hätte,
der würde dann etwas Gutes damit tun.
Ich glaube, das ist das Problem.
* Signalton *
Im Moment
hat man sehr oft das Gefühl,
dass die wirtschaftliche Leistung,
die hinter den hohen Salären steckt,
nicht effektiv sehr brillant ist.
(Oswald Grübel) Wenn die Löhne nicht
mehr mit Gewinn
und mit nachvollziehbarer
wirtschaftlicher Leistung verbunden
sind, ist es schwierig,
sie zu akzeptieren.
Das eine ist die Akzeptanz
sozialer Unterschiede.
Heute scheinen mehr Leute aus der
Wirtschaft nicht zu verstehen,
wo das das Problem ist.
Sie finden, das dynamisiere doch
unsere Gesellschaft.
Das andere ist die Frage,
ob das einfach zufällig entsteht
oder als unabdingbare Katastrophe.
Nein, das ist doch auch
von Menschen gemacht.
Nachdem der Lift hochgegangen ist,
haben wir doch eine Situation,
in der nicht nur die
Erwerbslosigkeit strukturell
zugenommen hat.
Es ist ja super, wenn die Löhne
nominell im Durchschnitt steigen.
Aber das tun sie leider
nicht für alle.
Die Gewerkschaften
haben sicher dazu beigetragen,
einen Teil der unteren Löhne
anzuheben.
Aber wenn man das anschaut,
was ein Teil der Leute
wirklich in der Brieftasche hat,
also das frei verfügbare Einkommen,
dann muss man die Steuern,
die Versicherungen,
die Miet- und Gesundheitsausgaben
abziehen.
Dann sieht es anders aus.
Es gibt auch Zahlen, die zeigen,
dass das verfügbare Einkommen
des Mittelstands
eigentlich gestiegen ist.
Das würde dem widersprechen,
was Sie gerade sagen.
Nein, der Mittelstand
ist sehr breit.
Von den 60 % gibt es welche,
die den Anschluss geschafft haben.
Aber es gibt auch solche,
die zurückbuchstabieren.
Ich bitte Sie, Ihre Augen gegenüber
der gesamten Situation zu öffnen.
In der Schweiz hat der Mittelstand
gegenüber jedem anderen europäischen
Land Fortschritte erzielt.
Wir konnten in den letzten 20 Jahren
20 % zulegen,
während in Deutschland ...
17 %.
Ja, es stimmt vielleicht nicht aufs
letzte Prozent,
ich sage das auswendig.
Während es in Deutschland, Italien,
eigentlich überall abgenommen hat.
Und das in einer Wirtschaftsunion
mit Europa zusammen.
D.h., wir konnten unsere Situation
gut halten,
nota bene wegen einer guten Politik.
(Konrad Graber) Trotzdem sind die
Lasten für den Mittelstand da.
Man nennt das immer in der Situation
wahr, in der man ist.
Und wenn eine Mehrbelastung kommt,
ist das zuerst einmal unangenehm.
Und in sehr vielen Bereichen steigt
die Belastung im Mittelstand.
(Ruedi Noser) Aber wir stehen z.B.
auch mit Deutschland in Konkurrenz.
Ich finde es auch
dumme Politik der Deutschen,
dass sie den Mittelstand eigentlich
ausbluten lassen.
Aber das gibt natürlich auch
einen Druck auf die Schweiz.
Und heute
ist der Lohn einer Verkäuferin,
wenn man mit Deutschland vergleicht,
beim Faktor 4.
(Konrad Graber) Aber wir leben hier.
(Ruedi Noser) Ja, aber vor 20 Jahren
war es Faktor 2.
Es gibt einfach mehr Druck
auf den Detailhandel etc.
Und dafür schlagen wir uns
in unserem Land relativ gut.
Herzlichen Dank.
Wir sind in einer konkreten
politischen Frage gestartet
und haben den Bogen geöffnet
auf die ganz grossen sozialen
Umverteilungsfragen.
Und das Faszinierende
an der Politik ist,
dass immer gleich wieder die
nächste konkrete Frage folgt,
bei der genau dieselben grossen
Fragen wieder verhandelt werden.
Und dieser steht schon vor der Tür.
Ich möchte sie vor dem Schluss
kurz mit Ihnen ansprechen.
Das nächste grosse Geschäft, die
die Fortsetzung dieses Streits ist,
ist die Rentenreform.
Sie steht vor der Tür.
Jetzt kommt's.
Die eidg. Räte
arbeiten an der Altersreform 2020.
Klar ist bis jetzt: Frauen müssen
länger arbeiten - neu bis 65.
Klar ist auch: Für das ersparte Geld
bei den Pensionskassen
gilt ein tieferer Umwandlungssatz.
D.h., alle Renten aus der
Pensionskassen werden kleiner.
Die Mitte und die Linken
wollen dafür eine Kompensation.
Ihr Vorschlag setzt bei der
AHV- Rente an, die ja jeder erhält.
Sie wollen die AHV-Renten
um monatlich 70 Fr. erhöhen.
Davon
würden alle Rentner profitieren.
Doch der Kompromiss
steht auf der Kippe.
Die rechte Mehrheit im Nationalrat
blockt ab.
Ja, Ruedi Noser,
das ist das nächste grosse Thema,
dass wir wahrscheinlich schon in
2- 3 Wochen hier diskutieren werden.
Als kurzer Teaser darauf:
Lenken Sie jetzt ein?
Lenken die FDP und SVP jetzt ein
und akzeptieren die 70 Fr.?
Nicht nur Sie persönlich.
Zuerst muss man einmal etwas sagen,
das in der Öffentlichkeit momentan
heruntergespielt wird:
Man ist sich
bei sehr vielem bereits einig.
Man spricht nur noch
über Kleinigkeiten.
Über diese 70 Fr. wird der Bürger
an der Urne auch entscheiden können.
Es gibt eine ständerätliche Lösung,
bei der man von 50-65 bis 70 Fr.
erhält,
obwohl man keinen Beitrag
zur Sanierung leistet.
(Konrad Graber) Man sagt aber
wesentlich höhere Beiträge.
Und jene unter 49,
die bei der nächsten Rentenreform
nochmals gestraft werden
und jetzt schon viel bezahlen,
bekommen auch diese 70 Fr.
Herr Noser, mit letztem Sonntag
ist diese Geschichte entschieden.
Es gibt diesen Kompromiss?
Der Ständerat wird
höchstwahrscheinlich ...
Wir haben jetzt zwei Modelle,
zwischen denen man entscheiden
werden muss.
Sie kosten
und bringen etwa gleich viel.
Wenn irgendjemand an diesem Tisch -
ich inklusive - bereit ist,
das Modell deshalb zum Scheitern zu
bringen, dann ist er ein Ideologe.
Man kann mit beiden Modellen
sehr gut leben.
Dann gibt es eine gemütliche
Session, Jacqueline Badran.
Zuerst einmal zum Mittelstand -
sorry, das kann man nicht
unwidersprochen lassen:
Die Haushaltseinkommen
sind insofern nicht gestiegen,
als dass die Haushaltserhebungen
nicht vergleichbar sind ...
Ja, Frau Badran sagt jetzt gerne,
was sie will.
Das macht doch Frau Badran immer,
Frau Badran.
Und das zweite, Ruedi Noser: Die
Erwerbsbeteiligung ist gestiegen.
Darum sind die Haushaltseinkommen
blöd zu berechnen.
Es ist genauso,
wie die Dame das gesagt hat.
(Konrad Graber) Ich traue mich
nicht, Frau Badran zu unterbrechen,
aber ich würde doch noch gerne etwas
zur Altersvorsorge sagen.
Die Beurteilung ist ähnlich.
Die Gesamtkosten sind in beiden
Modellen etwa dieselben.
Ich hoffe einfach,
dass deine Leute und die SVP dann
dieselben Konsequenzen ziehen,
wenn es schon nicht daran scheitern
darf.
* Signalton *
Wenn wir diese Vorlage nicht so
machen,
dass man sie auch verkaufen kann -
das wurde auch gesagt -
dann hat man die Lehre aus dem
Ganzen eigentlich nicht gezogen.
Herr Mäder, Sie haben das Wort,
wenn Sie den Ball als nächstes zu
Frau Badran spielen.
Denn sonst
geht sie wohl nach Hause.
Gut, wir sind auch fast
am Ende der Sendung.
Was wollten Sie sagen?
Ich spiele den Ball gerne rüber.
Es ist eine sehr wichtige Frage,
auch danach, wie man das von der
Perspektive her angeht.
Unsere Gesellschaft scheint auch
etwas blind dafür zu sein,
dass die Renten ein Stück weit
rentieren.
Konsumausgaben, Mietausgaben -
das hat einen hohen Effekt.
Aber selbst
wenn es diesen Effekt nicht hätte,
dass es auch der Wirtschaft nützt.
Weil Menschen Menschen sind,
müssen wir doch sagen,
dass das etwas Zentrales ist.
Da müssen wir die Mittel aufbringen,
um die erste Säule zu stärken.
Nächster Versuch, Jacqueline Badran:
Teaser zur kommenden Debatte über
die Rentenreform.
Es ist genau das: Das frei
verfügbare Einkommen ist gesunken.
Und genauso ist der Wert der Renten
in den letzten 30 Jahren gesunken,
also das, was ich damit kaufen kann.
Die Renten sind keine Kuschel-
veranstaltung der Sozialdemokratie,
sondern das ist Kaufkraft,
reale Kaufkraft
für zwei ganze Generationen.
Es ist entscheidend, dass das
Rentenniveau nicht gesenkt wird.
Und zwar nicht gerechtigkeitsmässig,
sondern wirtschaftspolitisch.
(Ruedi Noser) Wir sind uns alle
einig.
(Konrad Graber) Es ist
Gesellschaftspolitik
ein sehr zentrales Anliegen.
Was ich schon heute
an die FDP und SVP richten will:
Wenn wir die Abstimmung zur Alters-
vorsorge im Herbst nicht gewinnen,
hat auch eine USR III in einer
zweiten Auflage keine Chance.
Wie heisst die eigentlich?
Das fragten wir uns
die ganze Woche.
Wie heisst die nächste
Unternehmenssteuerreform?
Abschaffung der Sonderstati.
Oder Mittelstandsvorlage.
Herr Graber, Sie müssen dann aber
auch dafür sorgen,
dass Sie die Linken unterstützen.
(Konrad Graber) Das werde ich schon.
Wichtig ist, dass die FDP in dieser
Frage einen Schritt macht.
(Jacqueline Badran) Ja, das kann man
laut sagen.
Ich bin generell gegen mehr Staat
und mehr für die Privatwirtschaft.
Die ganze Sache
scheint mir wie ein Nullsummenspiel.
Auf der einen Seite
zahlen Sie etwas mehr,
auf der anderen Seite finanzieren
Sie es durch die Mehrwertsteuer,
die wieder alle bezahlen müssen.
Oder durch Lohnprozente,
dann verdienen Sie da wieder weniger.
(Konrad Graber) Aber das ist das
normale wirtschaftliche Verhalten.
Jede Bank tut das.
Jeder Franken, den sie einnehmen
kann, kann sie auch ausgeben.
Ja, natürlich, aber weshalb
wollen Sie es kompliziert machen?
Dann lassen Sie es doch so.
Wir führen diese Debatte weiter,
ich verspreche es.
Wahrscheinlich schon
während der nächsten Session -
in etwa zehn Tagen.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Aber zuerst möchte ich mich
bei den Zuschauern zu Hause
und bei allen hinter der Kamera
bedanken.
Diese Woche war Silvia Zwygart
verantwortlich.
Meine letzte Frage ist die
Schlussrunde unseres Quiz.
Jacqueline Badran,
jetzt machen wir es umgekehrt.
Wen hier in der Runde würden Sie
als Top-CEO sehen und wieso?
* Lachen *
(Oswald Grübel) Für was?
Sie dürfen den Grosskonzern wählen.
Für was?
Ich hätte nichts dagegen, wenn
Herr Grübel wieder in die UBS ginge.
Was zeichnet ihn aus,
was macht ihn zu einem guten Chef?
Ich glaube, seine Erfolgsbilanz.
Ruedi Noser, wen würden Sie
hier in der Runde
als Top-CEO
für welches Unternehmen einsetzen?
Ich lernte Herrn Graber im Ständerat
als jemanden kennen,
der integrieren kann.
Ich denke, in vielen Firmen
spielt das eine wichtige Rolle.
In Versicherungen, Krankenkassen
oder auch in einem
Lebensmittelkonzern.
Er könnte sogar
Verwaltungsratspräsident
eines Mischkonzerns werden.
Herr Graber, den sehen Sie hier in
der Runde ...
Zur Erklärung: Er ist
Verwaltungsratspräsident der Emmi.
Herr Graber, wen sehen Sie
hier in der Runde als CEO?
Ich sähe eine Kombination aus
Ruedi Noser und Bertrand Piccard,
um die ganze Digitalisierung
voranzubringen.
Das tut Ruedi Noser schon heute.
Und mit Piccards Pioniergeist
gäbe es noch zusätzlichen Schub.
Oswald Grübel, Sie waren als
einziger in der Runde Top-CEO.
Was hat Sie ausgezeichnet,
was waren Ihre besten Fähigkeiten
als Chef dieser Banken?
Es ist immer schwierig,
selbst etwas dazu zu sagen.
Aber ich habe immer meine Meinung
gesagt, habe nie gelogen.
Ich habe - wie soll man sagen -
für die Firma gearbeitet.
Nicht für mich,
sondern für die Firma.
(Jacqueline Badran) Und er liest
meine Blogs.
Wir lassen das so stehen.
Sie haben mich nicht gefragt,
wen ich als CEO wählen würde.
Ich würde Frau Badran
als CEO für Google wählen.
Jacqueline Badran
als CEO für Google -
einen herzlichen Applaus dafür.
Das war es von uns heute Abend.
Jetzt folgt gleich Deville.
Sein Gast ist der Schauspieler aus
"Der Bestatter", Reto Stalder.
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen Rest des Abends
und ein gutes Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Tanja Morana, Maria Krähenbühl,
Alexandra Duttweiler, Regina Kolb